# 模板与泛型编程
## 定义模板
### 函数模板
```cpp
template <typename T>
int compare(const T &v1,const T &v2){
    if(v1<v2) return -1;
    if(v2<v1) return 1;
    return 0;
}
```
模板定义以**关键字template**开始，后跟一个**模板参数列表**，这是一个逗号分割的一个或多个**模板参数**的列表。  
在模板定义中，模板参数列表不能为空。  
#### 实例化函数模板
**编译器用推断出的模板参数来为我们实例化一个特定版本的函数**。  
这些编译器生成的版本通常被称为模板的实例。  
#### 模板类型参数
我们的compare函数有一个模板**类型参数**。一般来说，我们可以将类型参数看作类型说明符，就像内置类型或类类型说明符一样使用。  
```cpp
template <typename T> T foo(T* p){
    T tmp = *p;
    //...
    return tmp;
}
```
类型参数前必须使用关键字class或typename。在模板参数列表中，typename和class没有什么不同。  
#### 非类型模板参数
除了定义类型参数，还可以在模板中定义非类型参数。一个非类型参数表示一个值而非一个类型我们通过一个特定的类型名而非关键字class或typename来制定非类型参数。
```cpp
template<unsigned N,unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N],const char (&p2)[M]){
    return strcmp(p1,p2);
}
```
当我们使用`compare("hi","mom")`时，编译器会使用字面常量的大小来代替N和M，从而实例化模板：  
```cpp
int compare(const char (&p1)[3],const char (&p2)[4]);
```
一个非类型参数可以是一个整型，或者是一个指向对象或函数类型的指针或（左值）引用。  
非类型模板参数的模板实参必须是常量表达式。
#### inline和constexpr的函数模板
函数模板可以声明为inline或constexpr的，如同非模板函数一样。inline或constexpr说明符放在模板参数列表之后，返回类型之前：  
```cpp
template <typename T> inline T min(const T&,const T&);
```
#### 编写类型无关的代码
编写泛型代码的两个重要原则：  
1.模板中的函数参数是const的引用。  
2.函数体中的条件判断仅使用<比较运算。  
#### 模板编译
当编译器遇到一个模板定义时，它并不生成代码。只有当我们实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。  
为了生成一个实例化版本，编译器需要掌握函数模板或类模板成员函数的定义。因此，与非模板代码不同，模板的头文件通常既包括声明也包括定义。  
#### 大多数编译错误在实例化期间报告  
编译器会在三个阶段报告错误：  
第一个阶段是编译模板本身时。编译器检查语法错误。  
第二个阶段是编译器遇到模板使用时。编译器检查实参数目是否正确，参数类型是否匹配。  
第三个阶段是模板实例化时，只有这个阶段才能发现类型相关的错误。

### 类模板
为了使用类模板，我们必须在模板名后的尖括号中提供额外信息（如，vector<int>）。
#### 定义类模板
```cpp
template <typename T> class Blob {
public:
	typedef T value_type;
	typedef typename std::vector<T>::size_type size_type;
	//构造函数
	Blob();
	Blob(std::initializer_list<T>);
	size_type size() const { return data->size(); }
	bool empty() const { return data->empty(); }
	void push_back(const T &t) { data->push_back(t); }
	void push_back(T &&t) { data->push_back(std::move(t)); }
	void pop_back();
	T& back();
	T& operator[](size_type);
private:
	std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
	void check(size_type i, const std::string &msg) const;
};
```
#### 实例化类模板
当使用一个类模板时，我们必须提供额外信息。这些额外信息是**显示模板实参列表**，他们被绑定到模板参数。  
```cpp
vector<int> vi;//int就是我们提供的额外显示模板实参列表
Blob<string> bstr;
```
一个类模板的每个实例都形成一个独立的类。类型Blob<string>与任何其他Blob类型都没有关联，也不会对任何其他Blob类型的成员有特殊访问权限。  
#### 在模板作用域中引用模板类型
**类模板的名字不是一个类型名**。类模板用来实例化类型，而一个实例化的类型总是包含模板参数的。  
一个类模板中的代码如果使用了另一个模板，通常不将一个实际类型的名字用作其模板实参。我们通常将模板自己的参数当做被使用模板的实参。  
#### 类模板的成员函数
与其他任何类相同，我们既可以在类模板内部，也可以在类模板外部为其定义成员函数，且定义在类模板内的成员函数被隐式声明为内联函数。   
类模板的成员函数本身是一个普通函数。但是，类模板的每个实例都有其自己版本的成员函数。因此，类模板的成员函数具有和模板相同的模板参数。因而，定义在类模板之外的成员函数就必须以关键字template开始，后接类模板参数列表。  
```cpp
template <typename T>
ret-type Blob<T>::member-name(parm-list)
```
#### 类模板成员函数的实例化
默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员只有在使用时才被实例化。  
#### 在类代码内简化模板类名的使用
当我们使用一个模板类型时必须提供模板实参，但这一规则有一个例外。在**类模板自己的作用域中，我们可以直接使用模板名**而不提供实参。  
类模板的作用域包括两部分，①**类的代码体内**和②**类模板外部定义的成员的函数体内**。  
#### 类模板和友元
##### 一对一友好关系
为了引用（类或函数）模板的一个特定实例，我们必须首先声明模板自身。  
```cpp
//前置声明，在Blob中声明友元所需要的
template <typename> class BlobPtr;
template <typename> class Blob; //运算符==中的参数所需要
template <typename T> 
    bool operator==(const Blob<T>&,const Blob<T>&);
template <typename T> class Blob{
    friend class BlobPtr<T>;
    friend bool operator==<T>
        (const Blob<T>&,const Blob<T>&);
};
```
###### ⭐使用中的发现：
```cpp
当使用上面的前置声明+类内声明的方式声明friend 函数operator<时 遇到如下问题：
friend bool operator<<T> (const Blob<T>&,const Blob<T>&);  // 出现<<T>编译器并不能正常识别
后来发现友元函数 *不需要前置声明* 改而在类内进行如下声明就可以正常使用：
template <typename T> friend bool operator<(const Blob<T>&, const Blob<T>&);
```

##### 通用和特定的模板友好关系
```cpp
//前置声明，在将模板的一个特定实例声明为友元时要用到
template <typename T> class Pal;
class C{  //C本身并不是一个模板类
friend class Pal<C>; //用C实例化的Pal是C的一个友元
//Pal2的所有实例都是C的友元；无需前置声明
template <typename T> friend class Pal2;
};
template <typename T> class C2{  //C2本身是一个模板类
//C2的每个实例将相同实例化的Pal声明为友元
friend class Pal<T>;
//Pal2的所有实例都是C2的每个实例的友元，不需要前置声明
//为了让所有实例成为友元，友元声明中必须使用与类模板本身不同的模板参数
template <typename X> friend class Pal2;
};
```
#### 模板类型别名
类模板的一个实例定义了一个类类型，我们可以**定义一个typedef来引用实例化的类**：
```cpp
typedef Blob<string> StrBlob;
```
由于模板不是一个类型，我们不能定义一个typedef引用一个模板。  
但是，新标准允许我们为类模板定义一个类型别名：  
```cpp
template<typename T> using twin = pair<T,T>;
twin<string> authors;  //authors是一个pair<string,string>
```
当我们定义一个模板类型别名时，可以固定一个或多个模板参数：
```cpp
template <typename T> using partNo = pair<T,unisigned>;
```
#### 类模板的static成员
```cpp
template <typename T> class Foo{
public:
    static std::size_t count() { return ctr; }
private:
    static std::size_t ctr;
};
Foo<int>::count();  //实例化Foo<int>::count
```
static数据成员在使用时需要在类的外部定义，定义时必须定义为模板。
```cpp
template <typename T>
size_t Foo<T>::ctr=0; //定义并初始化ctr
```

### 模板参数
#### 模板参数与作用域
模板参数遵循普通的作用域规则。  
#### 模板声明 
模板声明必须包含模板参数。  
模板声明通常一起放置在文件开始的位置，出现于任何使用这些模板的代码之前。  
#### 使用类的类型成员
默认情况下，C++语言假定通过域运算符访问的名字不是类型。
```cpp
T::size_type *p;  //编译器很可能默认size_type是一个static数据成员 从而求size_type和p相乘。
```
因此，如果我们希望使用一个模板类型参数的类型成员，就必须显式告诉编译器该名字是一个类型。我们通过typename关键字来实现。  
```cpp
template <typename T>
typename T::value_type top(const T& c){
    //...
    return typename T::value_type();
}
```
使用typename指明其返回类型并在没有元素时进行默认初始化，默认初始化是加上（）的作用。  
此处的typename不能替换为class。  
#### 模板默认实参（函数模板）
```cpp
template <typename T,typename F = less<T>>
int compare(const T &v1,const T &v2,F f=F()){
    if(f(v1,v2)) return -1;
    if(f(v2,v1)) return 1;
    return 0;
}
```
我们为此模板提供了默认模板实参指出compare将使用标准库的less函数对象类，它是使用与compare一样的类型参数实例化的。  
默认函数实参指出f将是类型F的一个默认初始化的对象。
#### 模板默认实参（类模板）
```cpp
template <typename T = int> class Numbers {
public:
    Numbers(T v = 0):val(v){}
    //...
}

Numbers<> average;
```
若我们希望使用默认的模板实参就必须在模板名之后跟一对尖括号<>。